---
title: "垂一组钓线，与一条河结缘：记游钓科罗拉多河"
date: 2021-11-10T22:40:59-07:00
cover         : "james-fly-fishing.png"
coverAlt      : "James Fly Fishing Upper Colorado"

draft: false
---

[去年冬天驰骋在科罗拉多河下游]({{< ref "/posts/yuma202012" >}})，完成了我作为钓鱼新手的很多难忘的第一次。过去的一年是我钓鱼技术飞快成长的一年。而在新闻里得知，令我念念不忘的科罗拉多河却过得不是很好：又一年干旱，她干瘪的乳房渐渐支撑不起人们的无尽的索取了。 机缘巧合，下半年我搬到了科罗拉多州，科罗拉多河就发源于此。终于在一个周末抽出时间，约上钓友詹姆斯一起去探索科罗拉多河上游的宝藏。

从丹佛市区驱车往西北方向，就深入到落基山脉。穿过幽暗深谷，公路在逶迤的大山间周旋，一路爬升，针叶林茂密起来，之前远景里山顶的皑皑白雪出现在了身边。这一段路程极像《闪灵》的开头，准确说《闪灵》里酒店的原型其实就在不远处的大山之中。可怜的杰克，不知道享受钓鱼，说不定可以收获灵感真的写成传世之作。

驶出山口，经过一片高山牧场，就来到了科罗拉多河上第一个钓鳟鱼的黄金水域。刚刚走出发源地的科罗拉多河在此还只是一条不大的溪流，而翡翠般的独特色调，与其他清澈的山涧溪流不太一样。站在美洲大陆的分水岭上，脚下的科罗拉多河是一个另类——她倔强地选择向西流入太平洋。这是一条困难模式，但是她石破天惊地开凿出大峡谷，走过大片的沙漠，成为滋润了美西数个州的母亲河。

远处有白雪青松，可是岸边草木凋敝，尽显冬日的肃杀。大概因为天冷了，几乎没见到其他的钓鱼人。可以独享这一段美妙的山水，十分令人兴奋和期待。鳟鱼喜凉，所以冬天也不失为钓鱼的好季节。冬天作钓最关键的是找到鱼儿的藏身之所，我和詹姆斯很快锁定了峭壁下的一处深潭。用亮片试探一番无果，我改用铅头钩搭配T尾小软虫去钓底。很快收获了一条褐鳟，虽然个头不大，作为我在科罗拉多河里的第一条鳟鱼还是让我很开心。詹姆斯是蝇钓选手，追求鱼饵的浑然天成，对飞虫和水生昆虫的模拟要做到极致。跟他切磋很有意思，虽然没我钓的多，但他总强调修习蝇钓的巨大潜力。搞半天，意思是蝇钓是野球拳般的存在。

我继续向前探索，期待着与梦想中的大鱼邂逅。山回水转，来到了背阳的一面，河面变宽了，一边是水流较缓的石头浅滩，一边紧靠植满松树林的山坡，十分幽静，也愈发阴冷。只见在水流缓急的交界处，有河底的大石块划开了水流。我把小亮片抛了过去，让其顺着水势翻转着来到石块的另一边，手里的鱼竿一顿，毫无羞涩、很结实的一个口。我心中一喜，这是个重量级的家伙。不等我调整渔轮的阻力，鱼线呲呲被拉出好远，眼见大鱼遁入激流朝下游去了。情况不妙，我赶紧向下游追去。河底的鹅卵石很滑，一个踉跄，刺骨的河水灌到我的涉水裤，我也顾不上那么多，马上爬起来，终于占据了有利地势，调整鱼竿角度，保持对鱼的压力，成功调转了鱼头。一阵拉锯之后，终于把她捉拿归岸。开心的看着战利品，这是一条圆滚滚的褐鳟，虽然看起来不是我钓到过的最大的一条，但是绝对是最肥美的一条。这家伙还张嘴呼呼喘着粗气，连牙齿都清晰可见，似乎还不服气。我心想：没问题，把你放了，看我下次还要制服你。

去摸手机拍照留念，才发现手机泡在装满河水的口袋里许久，完全没了反应。好吧，就让这奔流的河水做见证。一条河是一本故事，当一根鱼线把我和河里的鱼儿紧紧相连之时，就有了我们共同的故事，而这已经足够。

