---
title: "什么样的人像鱼一样思考"
date: 2021-12-29T10:02:59-07:00
draft: false
---

说到地球最强钓鱼人，杰里米·韦德（Jeremy Wade）可能无可争议。在电视节目《河中巨怪》（River Monsters）中， 他以一个头发花白、满脸褶子的大爷形象出现，踏遍穷山恶水，身手矫健地制服动辄上百斤的大鱼。不过这个节目看多了容易审美疲劳，那些吃人河怪的谜团给人故弄玄虚的感觉，套路接近于《走近科学》。最近看了韦大爷的书《如何像鱼一样思考》（how to think like a fish），才更多了解到银幕之外的韦大爷，被他的智慧和专业所折服，地球最强钓鱼人当之无愧。

书中开头韦大爷就强调自己并不适合传授常识意义上的钓鱼技巧，因为人家玩的是极限钓鱼（extreme angling）。然后话风一转，说他的钓鱼技巧是基于第一原理（first principles），放之四海而皆准。总结起来，就是要像鱼一样思考，从而把正确的鱼饵在正确的时间放到正确的地方。在这个纷繁吵闹的世界，但凡具备从第一原理进行推演的能力，从而指导决策的大都是牛人，钓鱼界也不例外。第一原理的思维方式运用在钓鱼上也是有效的。举个例子，关于台钓的重要技巧调漂，有很多口诀，操作也很复杂，对初学者不是很友好。其实稍微有一点物理常识的人就会发现所谓调漂本质上就是把阿基米德原理应运用到具体场景上。只要掌握了这样的理论主干，那些细节上的运用就豁然开朗了。而对于世上流传的诀窍，韦大爷给出一句很牛逼的话：

> “A good angler studies the rules for the very purpose, sometimes, of breaking them”

他认为好的钓鱼人需要研究“规则”，目的有时候就是为了打破所谓的“规则”。 钓鱼博大精深，每个钓鱼人都需要从外界吸取钓鱼技巧和情报，而这个过程中是否能保持批判，以第一原理和自身实践形成自己的知识体系是决定是否是好钓手的关键。而这个过程中，肯定会有失败的经历。而韦大爷又给出了关于失败的箴言：

> “Not enough failure should prompt as many questions as not enough success”

在韦大爷看来，失败不够多跟成功不够多一样值得拷问。我认为钓鱼的魅力在于给予钓鱼人无限的成长空间，有各种的水域，不同的鱼种和无尽的钓法。成长的过程就是不断地尝试新的内容，而这个过程必然伴随着失败。我喜欢去新的水域钓鱼，在经历各种失败尝试后成功钓上鱼，就仿佛在沙漠里终于打出一口水井，甘之如饴，这种突破的畅快感是无与伦比的。

在钓鱼的技巧之外，韦大爷还在书中表达了对人类和自然的关怀，其中包括对现代人类社会组织形式的审视： 

> “(governments) don’t just protect capital; they promote its relentless concentration, by keeping everybody else in debt, and dutifully paying interest throughout their lives. And one way to keep creating this debt is to drive consumption and waste. ”

现代文明提供了我们享受休闲钓鱼的物质基础，但是我认为钓鱼本质上是反消费主义的。当置身山水中，感受到鱼线另一端鲜活的生命，这是无比奇妙和真实的体验，促使人思考生命的意义，而这断然不是被物质主义绑架的人所能体会到的。相信很多人跟我一样，选择了钓鱼就是如同《黑客帝国》的Neo选择了红色药丸。
